1. Вводные вопросы в блок ИТ и ИС:

— В чём принципиальное различие между информационной технологией (ИТ) и информационной системой (ИС)? Приведите примеры.

— Какие основные стадии включает жизненный цикл информационной системы? Почему важно учитывать каждую из них при разработке?

— Чем отличаются АИС (автоматизированные информационные системы) от АСУ (автоматизированных систем управления)? Можно ли считать АСУ подмножеством АИС?



skibtdish, [21.10.2025 21:55] (сценарий с тг чата (здесь ИТИС, ЖЦ, АИС, АСУ)
1. Вводные вопросы в блок ИТ и ИС:

— В чём принципиальное различие между информационной технологией (ИТ) и информационной системой (ИС)? Приведите примеры.

— Какие основные стадии включает жизненный цикл информационной системы? Почему важно учитывать каждую из них при разработке?

— Чем отличаются АИС (автоматизированные информационные системы) от АСУ (автоматизированных систем управления)? Можно ли считать АСУ подмножеством АИС?
ПЛАН ПО СОСТАВЛЕНИЮ ВИДЕО ПО ИСИТ:

ВВ: привет, разберём
1 различие между ИТ и ИС
2 о стадиях жизненного цикла ИС, 
3 ну и отличим АИС (автоматизированную информационную систему) от АСУ (автоматизированной системы управления)

в данном видео будут приведены примеры как и в майнкрафте, так и в real life.
мы начинаем.

1. ИТ и ИС. (пикча)

ИТ - процесс, метод, инструмент для выполнения операций с инфой, Например: язык SQL для работы с базами данных, Протокол HTTPS  для безопасной передачи данных в сети, Excel для работы с данными.

🤯 Редстоун для управления потоками и сигналами, Повторители для усиления сигнала,  и Компараторы , чтобы сравнить два сигнала.

ИС - комплекс взаимосвязанных процессов для достижения каких-либо бизнес-целей. Она использует различные ИТ как свои строительные блоки, включая людей, данные, бизнес-процессы и процедуры. (пикча, ютуб сбер тиньковф)

- система Сбербанка построена на базе данных, веб-сервисов, шифровании
она также включет в себя интерфейс для клиента, мобильное приложение, правила проведения платежей, Службы Поддержки, клиентов.

🤯 система полуавтоматической фермой по выращиванию и сбору пшеницы.
включает в себя саму ферму (данные и ресурсы), водные каналы и поршни (оборудование), 
редстоун (ИТ для управления потоками и сигналами), раздатчики, (алгоритмы бизнес-логики), и  игрок, кт-ый будет запускать систему рычагом собирая урожай (пользователь).

выходит, что ИТ (редстоун типа PNG) отвечает на вопрос: «как сделать операцию»
а ИС (ферма пшеницы PNG) «что и зачем делает комплекс для достижения цели».

ИТ являются кирпичами, без которых не может существовать ИС. 
но ИС придает смысл этим кирпичикам, объединяя их в полезную структуру для организации. (крафт кирпичного блока)

2. Стадии жизненного цикла ИС. Важность. (просто пикча)

ЖЦ ИС - Жизненный цикл — это все этапы жизни системы, от идеи до «смерти».

Представим это как последовательность взаимосвязанных этапов, где они важны для успеха какого-то проекта

1) анализ и планирование|| тут выявляются реальные проблемы и потребности бизнеса, формируются цели будущей системы и оценивается её экономическая целесообразность.

2) проектирование || как система будет достигать цели?
необходимо
разработать архитектуру, базы данных, выбрать оборудования, интерфейсы.
здесь нельзя ошибиться, иначе очень дорого будет исправлять на поздних этапах.

🤯 строишь с ютуба свой дом в майне, но пропустил в фундаменте один блок. (взрыв)

3) разработка и реализация || набирается команда людей, которые будут выполнять свою работу для реализации проекта. 
тут основывается на качестве разработки, кт-ая определит надёжность и безопасность будущей системы.

🤯 (на видео) эксплуатируешь своих друзей, чтобы один копал в шахте, другой делал грядку, ну а самый креативный чувак делал хату для идеального прохождения игры.

skibtdish, [21.10.2025 21:55]
4) тестирование и внедрение || тестирования выявляют ошибки на предыдущих этапах, а внедрение обеспечивает плавный переход на новую систему, включая миграцию данных и обучение пользователей. без этого этапа система обречена на сбои в реальной эксплуатации и сопротивление со стороны персонала :/

🤯 (на видео) построил твой друг механизм наглядно, который будет дюпать ТНТ и взрывать везде, всё и вся. но не задача: он не работает. да и вообще после его перестройки он может случайно взорвать вашу хату.  это тестирование.
допустим переделал ваш друг механизм, он работает. тут же он объясняет как его строить правильно. это внедрение. 


5) эксплуатация и сопровождение || поздравляю! ваша система работает и приносит пользу. но ей нужна постоянная поддержка, если вдруг появятся ошибки (баги); адаптация к изменяющемуся законодательству и бизнес-процессам, модернизации.
игнорирование этого этапа приводит к быстрому моральному устареванию системы. большой упадок всего.

🤯 (на видео) механизм работает блестяще! но он проработал настолько, что в игре произошел баг после прогрузки чанков. ты пинаешь своего друга, чтобы он перезапустил систему.


6)  ну и вывод из эксплуатации|| должен быть проведен организованно, с архивацией данных и переводом функций на новую систему, чтобы не нарушить текущую деятельность компании. 
учет всех без исключения этапов позволяет уменьшить риски, контролировать бюджет и сроки, и в конечном счете создать систему, которая реально повысит эффективность бизнеса. 

🤯 (на видео) собираем ресурсы и показываем инвентарь)

3.  Отличие АИС от АСУ, взаимосвязь. 

АИС (автоматизированная ИС) - человеко-машинная система, созданная для организации хранения, обработки, поиска и распространения инфы.
она отвечает на запросы пользователей готовыми сведениями, отчетами.
Вся работа АИС замыкается на человеке, который получив инфу, что-то начинает делать с ней. 

пример: система учета сотрудников в компании  хранит данные о ЗП, отпусках, должностях. Директор запросил отчет по фонду оплаты труда, и система его формирует. Изучив отчет, директор принимает решение, кому дать премию. Система лишь предоставила данные для дальнейших действий.

🤯 (майнкрафт) тебе дали поручение отсортировать предметы в сундуках с помощью воронок и компараторов.

АСУ (автоматизированная система управления) - это тоже человеко-машинная система, но она автоматизирует функции управления и контроля над каким-либо объектом, процессом. 
Она не просто информирует, а САМОСТОЯТЕЛЬНО формирует команды на основе полученных данных , которые будут менять состояние управляемого объекта.

🤯 ( на видео) построил танк с датчиком освещения. он в назначенное время будет стрелять шариками, когда будет светлеть или вечереть в игре. танк не будет ждать команды игрока, он сам будет стрелять, пока есть запасы. 

пример: Умный дом. Датчик (АИС часть) зафиксировал холод в помещении, и система сама включила обогреватель.

короче разница в том, что один способен информировать, а другой управлять.

А является ли АСУ подмножеством АИС? 
- да. 

любая система управления должна быть оснащена средствами сбора инфы. 

АСУ (Автоматизированная система управления) всегда включает в себя АИС  (Автоматизированную информационную систему) как основу фундамента. 

предположим, что АИС  (ВОТ ЭТО) - некая база знаний, которая видит и помнит всё, что происходит.
АСУ (А ЭТО) - какой-то исполнитель, который опирается на эти знания и на этом начинает действовать сам.


и так, мы разобрались, что же значит вот ЭТО:  (ИТ ИС, ЖЗ ИС, АИС АСУ).
разобрали их применения, значения, важность, разработки ну и отличили каждого  по порядку. 

там кстати ещё есть виды АИС и АСУ, но в видео этого не будет из-за большого объёма.
разберем виды в виде презентации.
всем пока.


# ВИДЕО: [📎ИТИС_АИС_АСУ](https://drive.google.com/file/d/1Td0lVxwafa2oIfjGpWugjw4fLCglROyi/view?usp=drive_link)
